### 생성 날짜: 2024-06-09T21:58
### 주제: 애그리거트
---
### 본문:

##  애그리거트
1. 애그리거트는 상위 수준의 모델을 개별 객체 단위로 표현한 단위이다.
2. 애그리거트에는 루트 객체가 존재한다.
3. 애그리거트에 속한 구성요소는 대부분 함께 생성되고, 함께 삭제된다. 이때 함께의 주체는 루트 객체이다.
4. "A가 B를 갖는다"는 개념이 애그리거트의 기준이 될 수 있지만 항상 사용되는 것은 아니다.

## 애그리거트 루트
1. 모든 데이터의 변경은 루트 객체로 부터 일어나야한다.
2. 애그리거트 외부에서 애그리거트에 속한 객체를 직접 변경하면 안된다. <- 응용 레이어에서 값을 변경하도록 하면 안된다.
3. 밸류 타입이라고 하더라도 외부에서 변경하지 말고, 루트 객체에서 새롭게 생성하여(불변을 유지하여) 값을 변경한다.
4. 트랜잭션을 가능한 작게 유지하자.
5. 한 트랜잭션에서는 한 애그리거트만 수정해야 한다.
	1. 이는 하나의 애그리거트에서 다른 애그리거트를 수정하지 않도록 하는 것을 의미한다. (p.110 저자의 뒷받침 의견)
6. 2개 이상의 애그러그트를 수정해야한다면 응용 레이어에서 각각의 도메인을 조회하여 수정할 수 있도록 하자.
7. 응용 레이어가 아니라도 도메인 이벤트를 사용하여 한 갱의 애그리거트를 수정하면서 다른 애그리거트를 수정하도록 할 수 있다.

## 리포지토리와 애그리거트
1. 애그리거트를 구하는 리포지토리 메서드는 완전한 애그리거트를 제공해야한다.
	1. Lazy, Eager 무엇을 사용하든 관련 구성 요소를 모두 구할 수 있어야한다.

## ID를 이용한 애그리거트 참조
1. 한 애그리거트 내부에서 다른 애그리거트 객체에 접근할 수 있으면 다른 애그리거트의 상태를 쉽게 변경할 수 있다.
	1. 📡 이는 단기적으로는 구현하기 편할지 몰라도 애그리거트 개념과 책임을 모호하게 만들고, 애그리거트 간 강한 결합을 만들어 내어 확장이 불가한 코드가 생성될 가능성이 있다.
	2. 편한 탐색 오용
	3. 성능에 대한 고민
	4. 확장 어려움
2. 애그리거트 간 참조는 ID를 기반으로 한다.
	1. 애그리거트의 경계를 명확하게 하고 애그리거트 간 물리적인 연결을 제거하기 때문에 모델의 복잡도를 낮춰준다.
	2. 애그리거트 간의 의존을 제거하므로 응집도를 높여주는 효과도 있다.
3. ID 기반으로 참조하다보면 N + 1 문제가 발생하는데 이때는 조회 전용 쿼리를 사용하여 해결할 수 있다. ex. querydsl, jpql, jooq 등

## 애그리거트 간 집합 연산
1. M-N 연관을 구현하기 위해서 ElementCollection, CollectionTable 어노테이션을 활용할 수 있다.

## 애그리거트를 팩토리로 사용하기
1. 도메인 로직이 애그리거트 간에 항상 독립적일 수는 없다. Store, Product 예시가 그 중 하나이다.
	1. Store가 Product를 생성할 수 있는지를 판단한다. <- Store에서 구현?
	2. Product를 생성한다. <- Product에서 구현?
2. 이런 경우에는 팩토리 기능을 이용하여 루트 객체에서 다른 루트 객체를 생성하도록 구현할 수 있다.
3. Store가 Product를 생성할 때 많은 정보를 알아야한다면 ProductInfo 객체를 Store에 넘겨서 생성시키게 할 수 있다.

---
### 참고문헌
- 
---
### 연결문서
- 

