## 탐험 여행은 URL 입력부터 시작한다.

URL은  Uniform Resource Locator의 약자로 아래와 같은 구조를 띈다.
```
<protocol>://<domain>:<port>/<file path>
```
- protocol: 프로토콜을 나타내고, 어떻게 액세스를 할 것인지 결정한다. (ex. http, ftp, file, malito 등등)
- domain: 웹 서버의 도메인명으로 dns 서버를 통해 ip로 전환된다.
- port: 액세스 대상 서버의 애플리케이션을 지정하는 번호로 웹은 80, 메일은 25와 같이 형식이 정해져있다.
- file path: 액세스 대상 서버의 어떤 경로에 있는 데이터에 접속할 것인지 나타낸다.

브라우저는 제일 먼저 URL을 해독하게 되는데 아래와 같은 URL이 있다고 할 때 브라우저는 다음과 같은 정보를 알 수 있습니다.
```
http://hangjastar.co.kr/post
```
- http를 사용하여 액세스를 한다.
- domain은 hangjatar.co.kr이다.
- port는 생략 가능하므로 80 포트를 사용한다.
- /post로 접속했을 때 파일이 있으면 파일명으로 보고, 디렉토리가 있으면 디렉토리로 본다. 디렉토리인 경우 index.html 파일이 있다면 해당 파일에 접속한다.

URL 해독만으로 꽤 많은 정보를 얻을 수 있고, URL 해독이 완료되면 브라우저는 본격적으로 request 메시지를 작성하게 됩니다.

Request 메시지의 형식은 다음과 같습니다.
```
<request line>
<header>
<empty line>
<message body>
```

각각은 다음과 같은 의미를 내포하고 있습니다.
- request line: `<method><empty space><uri><empty space><http version>`의 형식이고, http method, uri, http version 정보를 서버에 알립니다.
- header: `<key>: <value>` 형식으로 Content-Type, Length 등 부가적인 정보를 나태냅니다.
- empty line: header와 message body를 구분하기 위한 공백입니다.
- message body: 전송하고자 하는 데이터가 있습니다. html, Json, xml 등 여러 형식으로 사용될 수 있습니다.

1가지 유의할 점은 http method GET의 경우 uri 만으로 어떤 동작을 하고 싶은지 알 수 있기 때문에 메시지 본문에 쓰는 송신 데이터는 아무것도 없습니다.

다음은 response 메시지의 형식입니다.
```
<status line>
<header>
<empty line>
<message body>
```

status line을 제외한 다른 부분은 request 메시지와 형식이 같으므로 생략합니다.
- status line: `<http version><empty space><status code><empty space><response message>` request line과 비슷하게 http version, status code와 message 정보를 포함하고 있고, 클라이언트에 결과를 알립니다.

status line에는 특이 하게 response status code, response message가 포함되게 되는데
- status code는 주로 프로그램 등에 실행 결과를 알려주기 위한 목적으로 사용됩니다.
- response message는 주로 사람에게 실행 결과를 알려주기 위한 목적으로 사용됩니다.
위 둘은 모두 사전에 정의된 형식이 있으므로 자세하게 숙지해두는 것이 좋습니다.

| status code | description                      |
| ----------- | -------------------------------- |
| 1xx         | 요청 처리 경과나 상황을 통지합니다.             |
| 2xx         | 요청이 정상적으로 종료된 것을 알립니다.           |
| 3xx         | 요청 처리 완료 후 부가적인 처리가 필요한 것을 알립니다. |
| 4xx         | 요청 처리 중 클라이언트 에러가 발생한 것을 알립니다.   |
| 5xx         | 요청 처리 중 서버 에러가 발생한 것을 알립니다.      |
1개의 request 메시지는 1개의 response 메시지만을 받을 수 있습니다. 1번에 1개라는 단순한 조건을 강력하게 강제하고 있기 때문에 http가 stateless 하다고 표현할 수 있습니다.

## 웹 서버의 IP 주소로 DNS 서버에 조회한다.

앞서 domain 정보를 dns 서버 조회를 통해 IP 주소로 반환한다고 했습니다.
dns 서버 조회는 socket 라이브러리의 gethostbyname 이라는 함수를 통해 실행되게 되고, 함수는 다음과 같이 동작합니다.

1. DNS 서버에 보내는 조회 메시지를 만든다.
2. DNS 서버에 조회 메시지를 전송한다.
3. DNS 서버의 응답 메시지를 수신한다.
4. 응답 메시지에 포함되어 있는 IP 주소를 추출하여 메모리 영역에 저장하고 애플리케이션으로 돌아간다.

DNS 서버에 조회 메시지는 보통 UDP 프로토콜을 사용하고, 메시지 형식도 http와 다르다.

DNS 서버에 전송하는 조회 메시지는 이름, 클래스, 타입을 포함한다.

| 이름               | 클래스 | 타입  | 클라이언트에 회답하는 항목      |
| ---------------- | --- | --- | ------------------- |
| www.naver.com    | IN  | A   | 192.0.2.226         |
| cyber.co.kr      | IN  | MX  | 10 mail.cyber.co.kr |
| mail.cyber.co.kr | IN  | A   | 192.0.2.227         |
이름, 클래스, 타입이 포함된 조회 메시지를 전송하면 DNS 서버에서는 모두 일치하는 레코드를 찾습니다.

A: 웹 서버의 이름
MX: 메일 배송 목저지
CNAME: alias 설정

DNS 서버에서 IP를 찾기 위해서는 도메인명으로 구분된 서버에서 계층형으로 구분되게 됩니다.

www.naver.com 을 예시로 생각하면 DNS 서버에서 검색은 뒤에서부터 일어납니다.
1. com에 해당하는 도메인을 저장한 서버로 이동 요청
2. naver에 해당하는 도메인을 저장한 서버로 이동 요청
3. www에 해당하는 도메인을 저장한 서버로 이동 요청
4. www.naver.com에 맵핑된 IP 주소 검색 후 반환

com, kr 등의 도메인 상위에 루트 도메인이라는 개념이 있고, 모든 검색은 이 루트 도메인에서 부터 시작됩니다.

## 프로토콜 스택에 메시지 송신을 의뢰한다.
서로 다른 서버는 소켓을 통해 연결되고 연결이 되면 파이프로 연결되었다고 말합니다.

처음 파이프를 연결할 때는 클라이언트 측에서 서버측으로 향하지만 파이프를 분리할 때는 어느 쪽에서 분리해도 상관없습니다.

소켓 작성 및 프로토콜 스택 연결은 모두 소켓 라이브러리를 통해 동작이 이뤄집니다.
- gethostbyname: domain 정보를 사용하여 IP 주소를 알아낸다.
- socket: 클라이언트 측의 디스크립터, 서버 측 IP 정보와 port 정보 등을 작성하기 위한 소켓을 만든다.
- connect: 서버 측과 연결을 시도한다. -> http request message 생성
- write: 서버 측에 데이터를 전송한다.
- read: 서버 측의 응답을 읽는다. -> http response message 읽음
- close: 연결을 종료한다. -> 보통 웹 서버 측에서 response를 전송하면 connection을 먼저 종료한다.  

위 과정 어디에도 port 정보를 찾는 곳은 없습니다. 하지만 포토 번호는 파이프 연결을 위해 필수적인데요. 찾는 방법은 간단합니다. 서버측의 포트 번호는 애플리케이션의 종류에 따라 미리 결정되어 있고, 이를 활용하기만 하면 됩니다.
