### 생성 날짜: 2024-03-23T09:39
### 주제: 기본 서비스 설치
---
### 본문:

> 쿠버네티스에서는 모든 것을 선언적으로 표현합니다. 즉, 클러스터 내에서 애플리케이션의 의도한 상태를 작성하며 애플리케이션의 모든 구성 요소에 대해 상태를 정의합니다. p.20

쿠버네티스의 강력한 장점 중 하나라고 생각합니다. 예를 들어 최소 정상적인 상태의 팟이 2개 이상있어야한다고 가정하면 쿠버네티스는 이 상태를 만들기 위해 100번이고, 1,000번이고 팟을 재시작할 것입니다.

선언적이 아닌 명령적으로 사용하는 경우에 대한 단점을 저자는 다음과 같이 설명합니다.
> 클러스터가 어떻게 특정 상태가 되었는지 이해하고 그대로 복제하는 것이 어려워집니다. 마찬가지로 애플리케이션에서 발생한 문제를 이해하고 해결하는 것도 어려워집니다. p.20

명령적 구성에 대한 저자의 생각을 조금 더 간략하게 정리하자면 "문제가 발생했을 때 정확한 모니터링과 디버깅을 하기 어려워진다" 입니다.

그도 그럴 것이 모니터링과 디버깅을 위해서는 가설을 설정하고 검증을 해야하는데 명령적 구성은 가설을 세우기가 매우 어려워집니다. 독립 변수로 설정할 수 있는 것이 개수가 줄어들기 때문입니다.

## 이미지 관리 모범 사례

> 이미지 구축 과정은 '공급망 공격'에 취약합니다. 공급망 공격이란 신뢰할 수 있는 소스의 의존 이미지에 악의적인 사용자가 코드나 바이너리를 사입해서, 결국 독자의 애플리케이션에 이를 내장시키는 겁니다. p.22

공급망 공격과 관련한 사례를 챗지피티 4.0에게 물어봤습니다.

 2018년에 Docker는 사용자의 서버에 역방향 쉘과 암호화폐 채굴기를 설치하는 데 사용된 17개의 백도어가 설치된 컨테이너 이미지를 Docker Hub에서 제거했습니다. 이러한 악성 패키지 중 일부는 수백만 번이나 설치되었으며, 문제의 규모를 강조합니다. 이 이미지들은 Docker 팀이 내려가기 전까지 약 1년간 Docker Hub에 활성 상태로 남아 있었습니다​.
- https://www.bleepingcomputer.com/news/security/17-backdoored-docker-images-removed-from-docker-hub/#google_vignette
Docker Hub의 최소 30개의 악성 이미지가 총 2천만 번 다운로드되어 암호화폐 채굴 악성 소프트웨어를 퍼뜨리는 데 사용되었습니다. 이 작업으로부터 약 20만 달러의 암호화폐 채굴 수익이 발생했으며, 주로 Monero 암호화폐가 사용되었습니다. Docker Hub가 리포지토리로서의 인기 때문에 공격자들이 자신들의 악성 소프트웨어를 널리 전파하는 유혹적인 대상이 되었습니다.
- https://threatpost.com/malicious-docker-cryptomining-images/165120/

결론 CI 과정에서 도커 이미지에 사용될 runner image나 라이브러리의 사용을 조심해야한다.

## 애플리케이션 레플리카 생성

레플리카 생성 시에 replicaSet을 사용하는 대신 Deployment 사용을 권장하는데 그 이유는 ReplicaSet은 버전 관리, 롤링 업데이트, 롤백 기능을 제공합니다.

> 컨데이너의 리소스 요청과 제한에 주목해야합니다. ... 요청과
> 


>  


---
### 참고문헌
- 
---
### 연결문서
- 

