## 스터디
- 애자일 조직은 이렇게 일합니다.
	- 배경과 상황
		- 쏟아지는 일을 애자일스럽게 처리하고자 팀 스터디로 진행했습니다.
	- 역할
		- 팀원으로 진행했습니다.
	- 스킬
		- 애자일
	- 결과
		- 난해한 문제와 복잡한 문제를 정의하여 난해한 문제의 경우 일감 산정이 무의미할 수 있다는 합의를 했습니다.
		- 스프린트의 주기는 2주로 고정하고, 스프린트 중간에 해결해야하는 문제는 문제의 중요도에 따라 긴급하게 포함될 수 있지는 긴급한 일이 아니라면 PM의 판단 하에 다음 스프린트에 포함하는 것으로 합의 했습니다.
		- 지라 티켓을 만들 때 티켓에 생성된 이유, 티켓의 내용을 해결하기 위해 해야하는 작업을 자세하기 기술하여 일정을 대략적으로 산정할 수 있게 하고, 스프린트 플래닝 단계에서 몇개의 티켓을 해결할 것인지 선택한다.
	- 회고
		- 지라 티켓을 의무적으로 생성하고, 티켓을 해결하기 위한 방법이나 목적을 자세하게 조사하지 않았는데 의도적으로 시간을 들여서 티켓을 채우는 것이 전체적인 일정에 도움이 된다는 것을 이해했다.
		- 스프린트 중간에 새로운 일감이 들어오지 않는다는 합의를 이끌어서 스프린트마다 스프린트에 포함된 일감에 더 집중할 수 있게 되었다.
		- 난해한 문제에 대해 일감을 산정하다가 일정을 못 맞추는 경험이 있는데. 이는 어찌보면 당연할 수 있다는 것을 느꼈다.
## 프로젝트
- B2B팀 백오피스 구축
	- 배경과 상황
		- 전사적으로 만들어진 모노 레포 백오피스에 더 이상 기능 추가가 없다는 엔지니어링 본부의 선언으로 버킷 단위로 새로운 백오피스를 구축해야하는 상황에 놓였고, 팀 합류 후 업무 적응을 위한 프로젝트로 진행했습니다.
	- 역할
		- 프론트엔드 코드 및 배포 파이프라인 구축
		- 백엔드 코드 및 배포 파이프라인 구축
		- keyclock 연동
	- 스킬
		- spring boot 3.0.1, react, typescript
	- 결과
		- 관리자/구성원 기업 초대 기능, 관리자<->구성원 권한 변경 기능 구현
	- 회고
		- 타입스크립트와 react를 제대로 사용해볼 수 있는 경험이어서 좋았다.
			- 프론트엔드 분들의 코드 리뷰도 받을 수 있었다.
		- 프론트엔드/백엔드 프로젝트를 모두 구축하는 경험을 얻을 수 있어 좋았다.
		- 백오피스 정도의 코드는 개발 할 수 있겠다는 자신감을 얻었다.
- 쇼퍼 프로젝트 PoC
	- 배경과 상황
		- 쿠팡과의 계약으로 인해 쿠팡 임직원을 쿠팡의 물류 센터로 출/퇴근 시켜줄 수 있는 서비스를 구현해야했습니다. 이에 쇼퍼(=기사 포함 렌트카) 서비스의 컨셉 증명을 위해 서비스를 구현했습니다.
	- 역할
		- 서비스 대응을 위한 백오피스 기능 구현
		- 부하 테스트 시나리오 작성 및 테스트
	- 스킬
		- spring boot 3.0.1, react, typescript
	- 결과
		- 탑승권 조회/생성/삭제 기능 컴포넌트 및 API 구현
		- 노선 조회 컴포넌트 및 API 구현
		- 탑승권 신청 현황 컴포넌트 및 API 구현
		- 차량 등록 컴포넌트 및 API 구현
		- redis 캐시를 사용하여 노선 조회 속도 향상
		- 인증 API/인증 제외 다른 모든 API를 호출하는 2가지 시나리오에 대해 부하 테스트를 진행하여 적절한 스케일 아웃 조건을 산정
	- 회고
		- 팀 내 프론트엔드 리소스가 부족해서 백오피스를 구축할 때 했던 경험을 살려 서비스 운영을 위해 필요한 프론트엔드 코드 구현 및 QA까지 모두 대응했다. 덕분에 프론트엔드에 대한 코드 이해를 할 수 있었고, react에 대해서는 얕게 나마 이해할 수 있었다.
		- 부하 테스트를 진행하여 적절한 스케일 아웃 조건을 산정할 수 있어서 신규 서비스 론칭에 필요한 능력을 얻은 것 같아 좋았다.
- 쇼퍼 프로젝트 고도화
	- 배경과 상황
		- 기사 포함 렌트카 서비스 확장을 위해 노선 내재화, 회사/근무조 개념 추가 하여 고도화를 진행하는 프로젝트입니다.
	- 역할
		- 회사/노선/배차/정류장/지점/차량/근무조 데이터 모델링
		- 노선/배차/정류장/지점 관련 API 구현
	- 스킬
		- 데이터 모델링
	- 결과
		- 미래 변경에 대응할 수 있는 노선 데이터 모델링
		- 갑작스러운 차량 사고에 대응할 수 있는 대차 기능 구현
		- 근무조 개념을 추가하여 근무 시간을 계산하고, 운영 요일을 설정할 수 있도록 구현
	- 회고
		- 시스템 전반에 걸친 데이터 모델링을 할 수 있어 좋았다.
			- 특히,미래 변경에 대응할 수 있는 노선 데이터 모델링을 할 수 있어 좋았다.
		- 배차와 대차 개념이 중간에 추가되어서 일감이 늘어났지만 일정을 미루지 않고 배포할 수 있었다.