## 대공황 앞에 길 잃은 고전주의

> 고전주의 경제학은 1700년대 후반에 등장한 것으로, 애덤 스미스, 데이비드 리카도, 장 바티스트 세와 같은 자유시장 경제학자들의 자유방임에 관한 저술에서 뿌리를 찾을 수 있다. p.53

위에 언급한 고전주의 경제학자들은 실업 문제는 경기 순환의 자연스러운 일부분이고, 자동적으로 수정되기 때문에 정부가 해결책 모색을 위해 간섭할 필요가 없다고 주장한다.

이와 같은 주장은 남북전쟁~1920년대까지 미국의 5번의 공황을 매번 자연스럽게 회복해주었다.하지만 1930년대 대공항을 겪으면서 더 이상의 정부가 아무런 대응을 하지 않는 경제 위기 대처법은 끝을 맺게 된다.

## 구세주 케인스

> 작동 방식을 잘 모르는 복잡한 기계를 통제하느라 큰 실수를 저지르며 우리는 대혼란에 빠져버렸다.
> - 존 메이너드 케인스

> 케인스는 특정 조건하에서 경제는 자동 회복되는 것이 아니라 침체 되거나, 심하면 꼬불꼬불한 사선 아래로 떨어진다고 생각했다. 그에게 경제 회복의 유일한 방법은 정부지출을 늘려 경기를 부양하는 것이었다.

위와 같은 케인스의 생각 하에 재정정책이 탄생하게 되었다. 재정정책은 경제를 자극 혹은 팽창시키기 위해 정부 지출을 증대하거나 세금을 감면한다. 또한 경제를 수축시키고 인플레이션과 싸우기 위해 정부지출을 줄이거나 세금을 인상한다.

## 네이팜탄과 통화주의

> 이런 상황(스태그플레이션이 발생한 상황)에서 경제는 수요 견인 인플레이션과 다르게 실업률과 물가가 동시에 상승하는 이중고를 겪게 된다. p.57

1970년대 이전까지 경제학자들은 인플레이션과 실업률이 동시에 상승할 수 없다고 생각했다. 보통의 경우 인플레이션이 발생하면 전통적인 케인스주의 수단들은 사용했지만 인플레이션과 실업률 상승이 동시에 일어나는 스태그플레이션은 팽창 정책, 긴축 정책 무엇을 사용하든 절반의 문제만 해결할 수 있다.

## 고된 시련을 주문한 프리드먼 통화주의
> 프리드먼의 통화주의자들은 인플레이션과 불경기 문제는 하나의 사실, 즉 통화 공급 팽창률로 귀결된다고 주장한다. 그들의 이론에 따르면 인플레이션은 정부가 화폐를 너무 많이 발행할 때, 불경기는 너무 적게 발행할 때 일어난다. p.58

## 달콤한 성장의 유혹, 공급 측 경제학
> 세금 감면에 따른 조세 소득 손실은 경제 성장에 따른 조세 소득 증가로 상쇄될 것이라고 약속했다는 점이다. 따라서 공급 측 경제학 아래서 재정적자가 실제로 줄어들어야 한다. p.60

경제와 증시는 활기를 띠었지만 재정적자 역시 활기를 띠었다. 그리고 재정적자가 치솟음에 따라 무역적자도 함께 급등했다.

## 경제 전쟁에 희생된 신고전주의

> 신고전주의 경제학은 합리적 기대 이론을 근거로 한다. 이 이론에 따르면 합리적으로 기대하기 위해서는 재정, 통화 정책의 미래 효과를 포함한 유용한 정보를 모두 고려해야 한다. p.61

기업, 대중, 정부는 모두 반복적인 금리 인상/하락 경험을 근거로 어떻게 대응해야하는지 학습한다. (통화 공급 증가는 인플레이션을 유발할 수 있다)

신고전주의 하에서는 스스로가 스스로를 보호하기 위해 통화 공급 증가가 발생하면 기업은 즉각 가격을 알리고, 연준은 팽창 정책에 대응하고, 노동자들은 임금 인산을 요구해야한다.

## 다우지수 1만 포인트만큼 가치 있는 것

거시경제 정책을 도입한 결과 미국의 경기 순환 폭이 상당량 줄어든 것을 알 수 있다.
대통령과 중앙 은행의 수장이 누군지에 따라 국가의 재정정책이 결정된다. 

> 예를 들어 불경기일 때 케인스주의자 대통령은 경기를 자극하기 위해 정부지출을 늘리려 한다. 그러면 많은 부분을 정부에 의지하는 방위산업과 주택 같은 특정 시장이 자극받을 뿐 아니라 주식시장에도 단기 상승의 기회가 제공될 것이다. 그러나 채권시장은 재정적자가 금리 상승을 유발한다는 두려움 때문에 부정적으로 대응할지 모른다. p.64

케인스주의자 대통령은 경제를 자극 혹은 팽창시키기 위해 정부 지출을 증대하거나 세금을 감면한다. 또한 경제를 수축시키고 인플레이션과 싸우기 위해 정부지출을 줄이거나 세금을 인상한다.

> 반대로 공급 측 경제학 대통령은 침체된 경제에 시동을 걸기 위해 특정 산업의 규제 완화와 함께 소비자 대상으로 대규모 세금 감면 정책을 지지할 것이다. 그러면 주식시장에 활기가 생긴다. 소비자 세금 감면은 특히 소매업과 자동차처럼 소비자에 크게 의존하는 기업의 주가를, 규제 완화는 화학과 통신처럼 규제 완화 혜택을 받는 관련 기업의 주가를 올린다. p.65

주가를 올린다는 것은 결국 기업이 좋은 현금흐름을 만들 수 있다는 뜻이 된다.

