채권 시장, 주식 시장은 연준(중앙 은행)과 통화정책이 최고로 중요하다.
## 통화정책의 미스터리
> 통화정책은 침체된 경기를 자극하기 위해 통화량을 늘리거나, 과열된 인플레이션을 낮추기 위해 통화량을 줄이는 것을 말한다. p.76

연준은 통화정책을 실시하기 위해 다음 2가지 방법을 사용할 수 있다.
> 첫번째는 공개시장 조작이다. 간단히 말해 통화량을 늘리고 금리를 낮추고 싶으면 정부 발행 유가증권을 사들이고, 통화량을 줄이고 금리를 올리고 싶으면 정부 발행 유가증권을 파는 것이다. p.76

> (두번째는) 재할인율과 연방기금 금리를 정하는 것이다. 재할인율은 시중은행이 연준에서 돈을 빌릴 때 연준이 부과하는 금리이고, 연방기금 금리는 시중은행들이 서로 돈을 빌릴 때 적용하는 금리다. 재할인율과 연방기금 금리가 낮아지면 시중은행들은 좀더 싸게 돈을 빌릴 수 있어 통화량이 늘어난다. 반대로 올라가면 돈을 빌리는 게 더 비싸지므로 경제가 수축한다. p.77
## 거시경제의 연쇄 반응
금리를 살짝만 올려도 경제는 큰 파문이 일어나게 된다.

ex. 주택담보대출 금리 상승 -> 주택 매매 둔화 -> 가전제품 소비 하락 -> 주택 개량, 리모델링 지출 영향

연준은 공개시장 조작을 통해서 금리를 올린다. 금리 인상은 기업의 투자를 줄이고, 수출과 소비지출도 줄이게 된다. 더 나아가 국제 무역에 개방된 경제에는 고금리는 화폐의 가치를 높이고, 화폐 가치가 높은 나라의 수출품 매력도가 낮아지게 된다. 결국 소비, 투자, 수출이 모두 하락하는 총체적인 효과로 GDP와 인플레이션이 낮아지고 정책 목적이 달성된다.

## 줄을 당길 수는 있지만 밀어낼 수는 없다
> 일반적으로 재정정책은 경제가 비교적 심각한 불경기나 공황에 빠졌을 때 선택되는 정책 수단이다. 반대로 통화정책은 인플레이션과 싸우거나 약한 불경기를 치료하려 할 때 선택된다. p.78

인플레이션이 예상될 때 금리를 상승하는 것은 소비를 둔화시켜 경제를 수축시키고, 인플레이션 압력을 줄일 수 있지만 반대의 경우는 다르게 동작할 수 있다.

심각한 경기 침체 상태에서 연준은 완전고용 상태로 회복시키기 위해 이지 머니 정책을 실행한다. 그러나 소비자나 기업이 금리 인하에 어떻게 대응할지 보장할 수 없다.

소비자는 오히려 극심한 경기 침체를 예상하고, 소비를 더 줄일 수 있고, 재고품이 늘어나고, 생산 시설이 비어있는 형태로 남아 있지만 기업은 투자를 늘릴 생각이 없을 수 있다.

> 기업을 저금리로 데려갈 수는 있지만 투자하게 만들 수는 없다. p.80

여기서 알아야하는 것은 경제가 불경기일 때에는 재정정책 해법을, 경제가 완전고용 상태에 있을 때에는 통화 정책 해법을 예상해야한다는 것이다.
## 연준이 재채기하면 유럽은 감기에 걸린다

연준이 금리 인상을 단행한다면 외국인들은 미국 투자 기회가 확대됐음을 알게 된다. 

그렇기 때문에 자국의 자본이 미국으로 모두 흘러가게 되는데 이를 막는 방법은 2가지가 있다.
1. 아무것도 하지 않는다.
2. 미국과 동일하게 금리를 인상한다.

첫번째 방법은 예시로 든 유럽과 비교해보면 달러의 강세와 유로 약세로 유럽의 대미 수출량이 늘어나고, 수입품은 유로 약세로 인해 가격이 올라 유럽 경제에 인플레이션 효과를 준다.

두번째 방법은 유럽 자본이 미국으로 흘러들어가지 않도록 막을 수 있지만 시장이 풀린 돈을 회수 하기 위해 통화 긴축 정책을 실행하게 될 것이고, 상황이 달라져 미국은 경기 침체가 완화되었지만 유럽은 여전히 경기 침체를 겪을 수 있다.$