## 정보보호의 목표 다섯 가지
### 기밀성
정보의 소유자가 원하는 대로 정보의 비밀이 유지되어야 한다는 원칙이다.
하지만 기업의 구성원은 정보를 숨기고 싶어하고, 관리자는 정보를 보고 싶은 경우? 어떻게 이 법칙을 유효하게 만들 수 있을까?
### 무결성
적합한 권한에 따라서만 리소스가 변경되어야하고, 설령 문제가 발생했다고 하더라도 예방 대책이 있어야한다.
### 가용성
정당한 권한을 가진 사용자가 서비스를 이용하는데 문제가 있으면 안된다.
애플리케이션 개발과는 조금은 다른 느낌인 것 같은데... 인증과 인가에 다운 타임이 있으면 안된다는 의미로 해석된다.
### 인증성
"정말 너야?"를 알 수 있다.
ex. 쏘카의 스마트키는 핸드폰 기반으로 동자한다. 핸드폰 주인이 통제하는지 핸드폰 주인의 가족이 통제하는지 알 수 있을까?
### 책임추적성
보안 침해에 대한 책임이 있는 곳까지 추적할 수 있어야한다.

## 정보보호 관리
정보보호란?
정보는 기업이나 조직이 전략과 목적을 달성하는데 중요한 정보이고, 이러한 정보가 노출되면 기업 뿐 아니라 사용자에게 위험을 초래할 수 있기 때문에 정보를 잘 보호할 수 있도록 관리되어야 한다.

이러한 정보보호 관리에는 단계가 있는데
- 기술적 보호대책: 인증/인가, 암호기술, 백업 시스템 등
- 물리적 보호대책: 화재, 수해, 지진, 태풍 등 자연재해로부터 정보를 지키기 위한 시설관리적 대책
- 관리자 보호대책: 법, 제도, 규정, 교육을 확립하고, 보안 계획을 수립하는 등 관리적인 측면의 보호대책
3가지로 크게 나눌 수 있다.

### OSI 보안 구조
보안 공격: 기밀성, 무결성, 가용성이 위협 받을 수 있는 공격으로 시스템에 미치는 영향에 따라 분류할 수 있다.

### 기밀성을 위협하는 공격
- 스누핑(snooping)
	- 정의 : 데이터에 대한 비인가 접근 및 탈취를 의미하는 공격 방법이다.
	- 방지대책: 암호화 기법의 사용
- 트래픽 분석(traffic analysis)
	- 정의: 데이터 전송의 성향을 추측하기 위해 전송 및 수신 정보를 분석하는 공격 방법이다.
	- 방지대책: ???
### 무결성을 위협하는 공격
- 변경(modification): 적법한 메시지의 일부를 수정하거나 메서지 전송을 지연시키거나 순서를 뒤바꾸어 인가되지 않은 효과를 노리는 행위이다.
- 가장(masquerading): 신분위장을 한 사용자가 다른 사용자인 것처럼 행세를 하는 공격 방법으로 일반적으로 다른 형태의 공격과 병행하여 수행된다.
- 재전송(replaying): 획득한 데이터를 가지고 있다가 일정 시간이 경과한 후에 재전송함으로써 인가되지 않은 상황을 유발한다.
- 부인(repudiation): 송신자는 메시지를 전송했다는 것을 수신자는 메시지를 받았다는 것을 부인한다.
### 가용성을 위협하는 공격
- 서비스 거부(Denial Of Service): 시스템의 서비스를 느리게 하거나 완전히 차단할 수 있는 공격 방법으로 다양한 전략이 있다.

### 소극적 공격
시스템에 영향을 주지는 않는 공격 방법으로 스누핑, 트래픽 분석 등이 있다.
- 적극적 공격에 앞서 정보를 탐색하는 과정이다.
- 시스템에 영향을 주지 않는다.
- 탐지가 어려워 예방에 신경을 써야한다.
### 적극적 공격
전반적인 시스템에 영향을 주는 공격 방법으로 서비스 거부, 변경, 가장, 재전송, 부인 등이 있다.
- 시스템에 해를 입을 수 있다.
- 탐지가 쉽다.
- 소극적 공격으로 이미 필요한 정보를 모두 취득했을 가능성이 있다.

### 기본 보안용어 정의
- 자산: 조직이 보호해야할 데이터
- 취약점: 서비스의 약점
- 위협: 손실이나 손상의 원인이 될 가능성을 제공하는 환경의 집합
- 위험: 위협 주체가 취약점을 활용할 수 있는 가능성
- 노출: 위협 주체로 인해서 손실이 발생할 수 있는 경우를 말한다.
- 대책/안전장치: 잠재적 위험을 완화시키기 위해 배치되는 것
- 다계층 보안/심층 방어: 여러 계층의 보안대책이나 대응 수단을 말한다.
- 시점별 통제:
	- 예방통제: 위협이 발생하기 전에 대처하는 것
	- 탐지통제: 위협을 탐지한 후에 대처하는 것
	- 교정통제: 이미 탐지된 위협이나 취약점에 대처하는 것
